---
layout      : wiki
title       : Get my money back
summary     : 전세금 탈환기
date        : 2025-03-23 00:46:24 +0900
updated     : 2025-03-23 02:04:11 +0900
categories  : Life
tags        : 
toc         : true
public      : true
parent      : 
latex       : false
resource    : F84084FB-5A9C-4BF4-9587-34598651C233
---
* TOC
{:toc}

# Get My Money Back
지소쿠리 클럽의 노래 제목이다. 내 돈 돌려줘.  
동료가 주식으로 돈을 잃었을 때 들려주곤 했던 노래다.  
돈 잃은 사람을 놀린 죄일까? 보증금을 잃어버릴 뻔 했다.  

임대차 계약이 끝나고도 보증금을 반환하지 않는 집주인때문에 겪은 아리고도 먹먹한 사연이랄까.  
보증금 탈환을 위한 전자소송의 늪을 해처나가던 경험을 적어본다.

변호사를 얻자니 너무 비싼 선임 비용에 화들짝, 혼자하자니 도대체 무슨 말인 지 모르겠는 소소의 세게.
나와 비슷한 일을 겪는 이들에게 조금이라도 도움이 되길 바라며 기록을 남겨본다.  

# 임차권 등기 명령
나의 경우 보증 보험이 들어있었다. 보증 보험을 이행하기 위한 선행 조건으로 임차권 등기 명령을 신청해야한다.
그 외에도 전세금을 돌려받지 못했는데 이사를 나가야하는 경우 등등 대항력과 우선변제권을 유지하기 위해서는 임차권 등기 명령을 신청할 수 있다고는 알고 있으나,
나도 전문가는 아니니 자세히 알아보길 바란다.

임차권 등기 명령을 신청하기 위해서는 여러 방안이 있지만 전자 소송으로 혼자 신청할 수 있다.
여유가 있다면 변호사를 선임해서 진행하면 참 편하겠으나, 돈 100만원이 든다는 이야기를 듣고 차마 그럴 수 없었다.


## 전자 소송 
https://ecfs.scourt.go.kr/psp/index.on

등록 면허세와 인터넷 등기소 등기촉탁 수수료를 지불해야하니, 인증서를 미리 준비해두는 것이 좋다.

위 메뉴 중 서류 제출 > 민사 서류 > 민사 신청 으로 가면 주택임차권등기명령신청서가 보인다.
해당 신청서를 제출하여 임차권등기명령을 신청한다.

이 글을 읽는 사람들은 변호사같은 대리인을 통하는게 아닐테니 당사자로 선택하여 들어가면 된다.


여기서부터 처음 보는 이름들에 당황할 수 있다.
크게보면 아래의 순서대로 진행한다.
1. 비용 지불
2. 억울함 호소
3. 증빙 자료 제출

### 비용 지불 (등록 면허세, 등기촉탁 수수료)
우선 사건을 등록하는 것에 대한 세금을 지불해야한다. 이를 등록 면허세라고 한다.
등록 면허세는 서울 사람 기준 서울시ETAX에 들어가 신고납부 > 등록면허세 > 등록면허세(등록분)에서 지불한다.

과세 내역은 물건구분은 대부분 부동산일 것이고, 등기종류는 임차권 등기를 신청하는 임차권설정을 선택한다.
그 외에는 개인 정보들을 알맞게 입력하면 된다.
그렇게 납부를 하고 나면 납부(영수증) 확인에 들어가 납부내역을 확인한다.
납부 확인서에 있는 납세 번호를 그대로 입력하면 된다.
납부 확인을 했을 때 확인이 안될 때는 조금 기다리거나, 그냥 제출하면 나중에 전화가 올 것이다 ㅋㅋ


두번 째 지불할 것은 등기촉탁 수수료. 
임차권 등기명령신청을 해서 법원에서 인용하게 되면 등기소에 주택임차권을 등기부등본에 기록하라는 명령이 떨어진다.
그 등기촉탁에 대한 수수료이다.
요것은 또 인터넷 등기소에 가서 납부해야한다.
이쯤 되면 변호사 전화번호가 궁금해진다. 하지만 포기하지 않는다.

중략

그렇게 납부를 하고, 영수필확인서를 뽑으면 납부 번호가 있다.
동일하게 입력하면 된다.

다른 개인 정보는 잘 입력하면 된다.

### 억울함 호소(신청 취지, 신청 이유)

신청 취지는 보증금을 돌려받지 못한 해당 임차권 등기 정보를 입력한다.
본인의 계약서와 주택 임대차 계약 신고 필증들을 참고하면 된다.
만일 계약을 이전에 연장한 경우라면, 2개의 계약 모두 기재하는 것이 좋다.
처음 계약만 기재하여도 문제가 없지만, 보증 보험을 이행할 때 귀찮은 문제가 발생할 수 있으니 두개 모두 기재하라고 보정 명령을 받았으니 참고하길 바란ㄷ.


FIXME: 주택 임대차 계약 신고 필증

신청 이유는 문서로 제출해도 되지만, 직접 입력해도 문제가 되진 않는다.

### 증빙 자료 제출(소명서류, 첨부서류)
소명 서류는 크게 필요 X
임대체 계약 해지 통보 자료도 아래 첨부 자료에서 제출하도록 되어있다.


첨부 서류는 아래의 서류들이 필요하다.
- 건물 및 법인 등기사항전부증명서
- 주민등록등-초본(주소변동사항 포함)
- 임대차 계약증서 사본(확정일자 포함)
- 임대차 계약 해지통보 소명자료(임대차계약해지통지서 등)
- 도면(일부 임차인 경우)

등기사항전부증명서는 인터넷 등기소에서 뽑을 수 있다.
주민등록등.초본은 정부24에서 뽑을 수 있다.
임대차 계약 해지통보 소명자료. 나는 문자 기록들을 첨부했다.


## 기다림과 보정 명령과 기다림




  
  
개발 공부나 프로젝트 이야기를 남기려고 만든 블로그의 첫 글이 전세금 탈환기라니.  
이 글이 누구에게도 필요하지 않은 세상이라면 참 좋겠지만,
